### 2019-04-18 src/chapters/chapter-3.tex
add execution, load balancing, sandbox, compiling

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh peserta dan seluruh \textit{worker}. Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.

@@

\par Selain pendekatan \textit{push-based} dan \textit{pull-based}, terdapat pendekatan lain yang lebih sederhana yaitu \textit{self-grading}. Pada \textit{self-grading}, peserta akan menilai jawabannya sendiri. Dengan menggunakan pendekatan ini, tidak diperlukan adanya \textit{master}. Selain itu, metode \textit{self-grading} lebih adil dibandingkan dengan metode \textit{push-based} dan \textit{pull-based}. Pada dua metode lainnya, peserta dapat mengirimkan jawaban secara terus menerus kepada sistem \textit{autograder} sehingga membanjiri sistem dan menimbulkan berkurangnya kinerja sistem. Dengan metode \textit{self-grading}, peserta yang mengirimkan jawaban secara terus menerus tidak akan membanjiri sistem dan hanya memperlambat proses penilaian jawabannya sendiri. Pada bagian \ref{subsec:time-memory-measure} dan \ref{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury} juga sudah dijelaskan bahwa pada Tugas Akhir ini setiap peserta akan menilai jawabannya sendiri. Oleh karena itu, pada Tugas Akhir ini akan digunakan teknik \textit{self-grading}.

@@

\subsubsection{Menggunakan \textit{Cgroup}, \textit{Chroot} dan \textit{Namespace}}

\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada Linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memori dan CPU kepada suatu proses sehingga tidak membebani proses lain. \textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu proses sehingga proses yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}. \textit{Namespace} memisahkan proses pada Linux menjadi beberapa partisi. Proses pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui proses lain yang berada dalam partisi tersebut. Dengan menggabungkan ketiga fitur Linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup aman untuk mengeksekusi jawaban peserta.

\par Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program. Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}. Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.

>>>>

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}. Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.

@@

\par Selain pendekatan \textit{push-based} dan \textit{pull-based}, terdapat pendekatan lain yang lebih sederhana yaitu \textit{self-grading}. Pada \textit{self-grading}, peserta akan menilai jawabannya sendiri. Dengan menggunakan pendekatan ini, tidak diperlukan adanya \textit{master}. Meskipun begitu, pendekatan \textit{self-grading} memiliki celah keamanan karena peserta mengetahui jawaban siapa yang dinilai pada komputernya. Hal ini memungkinkan peserta untuk melakukan serangan-serangan yang mengakibatkan jawaban yang dinilai pada komputernya selalu dianggap benar.

\par Pendekatan \textit{pull-based} lebih adil dan lebih mudah diimplementasikan dibandingkan dengan pendekatan \textit{push-based}. Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia. Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada Tugas Akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.

@@

\subsubsection{Menggunakan \textit{Container}}

\par \textit{Container} merupakan suatu teknik untuk mengisolasi proses pada tingkat \textit{software}. Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya. Penggunaan \textit{memory} dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta. Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan mengisolasi suatu proses sehingga tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta. \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}. Pada Tugas Akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta. Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.

\par \textit{Chroot} memungkinkan proses pada sistem operasi berbasis Linux untuk memiliki \textit{filesystem} sendiri. Hal ini dapat dilakukan dengan mengganti \textit{root} dari proses ke \textit{directory} tertentu. Dengan mengganti \textit{root}, maka proses tidak dapat mengakses \textit{file} yang berada di luar \textit{directory root}. \textit{Chroot} dapat dilakukan dengan melakukan pemanggilan \textit{system call chroot}. \textit{System call chroot} hanya dapat dilakukan oleh proses yang memiliki akses \textit{root} atau memiliki \textit{capability} \textit{CAP\_SYS\_CHROOT}. Pada tugas akhir ini, program \textit{autograder} diberikan akses \textit{root} sehingga dapat melakukan pemanggilan \textit{system call chroot}.

\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya. Setiap proses pada linux memiliki \textit{namespace}. Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain. Hal ini memungkinkan suatu proses untuk diisolasi sehingga tidak mengatahui adanya proses lain, \textit{user} lain, ataupun \textit{network interface} lain. Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta. Pada Tugas Akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.

\par Setiap proses pada sistem operasi berbasis Linux memiliki batas \textit{resource} yang dapat digunakan. Batas tersebut dapat diatur dengan melakukan pemanggilan \textit{system call setrlimit}. Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi. Pada Tugas Akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi yang berbasis Linux untuk membatasi \textit{resource} pada proses. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses. Pada Tugas Akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.

\subsection{Kompilasi Program}

\par Penilaian terhadap jawaban peserta memerlukan adanya tahap kompilasi agar program dapat dijalankan. Keamanan dari proses kompilasi tentunya juga perlu dijaga. Keamanan dari proses kompilasi dapat dicapai dengan menggunakan \textit{sandbox} seperti yang sudah dijelaskan pada subbab sebelumnya.

\par Hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan kompilasi adalah \textit{compiler}. \textit{Compiler} merupakan program yang digunakan untuk melakukan kompilasi kode sumber menjadi program yang dapat dijalankan pada sistem operasi. Komputer peserta tentunya perlu memiliki \textit{compiler} untuk melakukan kompilasi. Untuk menjaga keadilan, seluruh \textit{compiler} yang ada pada komputer peserta perlu memiliki versi yang sama. \textit{Compiler} dengan versi yang berbeda dapat menghasilkan program dengan kemampuan yang berbeda. Terkadang \textit{compiler} dengan versi yang lebih baru dapat memberikan optimisasi pada program sehingga berjalan dengan lebih cepat. Perbedaan versi \textit{compiler} pada komputer peserta akan memberikan ketidakadilan dalam proses penilaian.

\par Masalah pada paragraf sebelumnya diatasi dengan melengkapi \textit{autograder} dengan \textit{compiler}. Karena ukuran \textit{compiler} umumnya cukup besar, maka \textit{compiler} di-\textit{compress} ketika didistribusikan ke komputer peserta. Setiap sistem \textit{autograder} dijalankan, \textit{compiler} akan di-\textit{extract} sehingga siap digunakan.
